---
layout:     post
title:      抖音小程序开发实践一：申请与初始化
subtitle:   Tictok miniprogram
date:       2022-12-12
author:     Claire
header-img: img/post-bg-github-cup.jpg
catalog: true
tags:
    - 抖音小程序
    - 开发实践
---

## 一、官方文档与实践

[抖音小程序是什么？从官方视频了解](https://microapp.bytedance.com/docs/zh-CN/mini-app/introduction/class/operate/introduce/)

从2022年开始，字节跳动就开始火力全开的与知名企业合作，推动抖音小程序的孵化，然后逐步开放普通企业争相进入抖音小程序领域，来分一分流量的红利。

巨量+星图+抖+一系列配套的推流渠道也都接入了抖音小程序入口。

以懂车帝为例的抖音小程序，积极响应，入驻抖音小程序，利用抖音每天十几亿的公域流量，将流量推送到指定用户手机上。在汽车达人发布视频的时候，挂载懂车帝小程序。这样就可以利用到汽车博主的私域流量，而且也方便用户“边刷视频边看车”。懂车帝小程序有选择汽车展示页面、资讯汽车信息、附近购买汽车的店铺、车友圈、价格对比等功能。

## 二、普通企业如何接入抖音小程序？

那普通企业也想来吃一波流量的红利，怎么开始玩抖音小程序呢？

[1.官方-注册开发者运营平台](https://developer.open-douyin.com/docs/resource/zh-CN/developer/join/register)

[2.官方-入驻开发者平台](https://developer.open-douyin.com/docs/resource/zh-CN/developer/join/join-into-developer-platform)

### 2.1 注册账户与资质认证

首先，你需要注册一个抖音小程序账号，那企业就是拿正常企业资质以及相关材料进行申请即可
[字节小程序登录注册页](https://microapp.bytedance.com/?is_new_connect=0&is_new_user=0)

#### 2.1.1 开发者在抖音开放平台入驻的整体流程如下：

- 注册抖音开放平台账号：登录开发者平台，前往控制台/账号中心进行注册。
- 主体认证：进行主体资质信息的填写并通过平台审核。
- 对公认证：进行对公认证并通过平台审核。
- 入驻完成：成功入驻，可进行应用创建。

#### 2.1.2 抖音开放平台支持如下主体进行入驻：

- 企业：有营业执照的企业及分支机构
- 个体工商户：有营业执照的个体户
- 党政机关：有国家颁发执法证书的机关
- 事业单位：由登记管理机关审查、并向核准设立登记的单位
- 港澳台公司：香港、澳门、台湾注册并取得相关经营证明的公司
- 海外：境外注册并取得相关经营证明的公司
- 其他机构：不属于上述描述主体，有主体证书或文件的其他主体，例如：有宗教活动场所登记证的宗教团体、有农村集体经济组织登记证的集体经济、有司法鉴定许可证的司法鉴定机构等

#### 2.1.3 如何/在哪儿认证：

- 登录开发者平台，在右上角点击「控制台」，进入「我的应用」模块，点击「认证企业资质」。

### 2.2 申请小程序

根据小程序面向的行业以及企业的资质情况，申请具体的小程序，提交名称、logo等材料

### 2.3 材料完善

小程序基础领域和信息申请下来后，登录小程序后台会有一个【小程序开发引导】，需要按照步骤逐步完善信息

#### 2.3.1 主体认证（这个上面步骤已经完善）
#### 2.3.2 基本信息完善
补充名称、头像、简介、行业等，完善了需要审核的，可以详情页查看审核结果
#### 2.3.3 添加协作开发者
右上角账号头像悬浮后【账号中心】里面，可以【成员协作】的TAB页中
对指定小程序添加协作人员的开发者账号名字（这里可能是单独申请的与抖音账号不同，也有可能有人直接抖音账号扫码注册了那名字就一样），
添加协作者后，就等协作者登录开发者后台，通过邀请信息进行同意，即可完成协作者添加

#### 2.3.4 下载开发工具
有Mac版本、Windows版本，下载后使用开发者账户登录，就可以获取对应授权的小程序，进行开发上传等，那具体你是否有这个小程序的发布权限，是管理员配置的。

#### 2.3.5 配置域名
正式上线的时候需要对小程序的域名进行加白，才能正常访问接口


以上小程序的实际开发，可以通过自有开发团队开发，或者服务外包定制，或利用三方服务商软件。

#### 2.3.6 此外页面还给出了部分规范文档链接：

- 小程序开发准备
- 开发规范
- 运营规范
- 设计规范
- 开发者社区

能够便于开发者在开发前，明确组件功能、操作流程、如何配置自己小程序的名字和运营配置项、如何遵循规范的开发准则等等。
因为小程序也要评分等级以及违规细则，这些文档也是不可忽视的，别等到小程序被迫下线、反复申请不通过才意识到问题的严重性。

以上步骤完成，你就已经具备小程序基础资格、团队协作能力了，针对额外的能力需要具体再申请，还可以对接直播挂载、消息订阅等功能，细节很多，下篇再聊！